同学们好
第一节数据结构的研究内容
我们说如果我们想用计算机来处理问题的话
那么我们怎么做呢
我们说通常是这样的
首先呢先从这个问题当中要抽象出来一个数学模型
然后呢我们针对这个数学模型设计算法
然后再根据算法用某一种语言来编写程序
并上机调试嗯
运行直到成功
这就是我们用计算机来解决问题的步骤
那么我们说这个其中抽象数学模型这一步我们说实质是什么
它是怎么做的呢
哎实质我们说是这样的
首先呢我们要来分析这个问题
从这个问题当中呢找到计算机可以操作的对象
然后呢我们要分析这个操作对象之间的关系
然后把操作对象以及操作对象之间的这个关系呢用数学语言来描述诶
那么这就是咱们说的数据结构嗯
这个操作对象以及操作对象之间的关系
就是咱们说的数据结构好嘞
那咱们来看一下最早的时候呢
这个计算机主要是用来进行数值计算的
比如说我们要求解梁架结构当中的应力
那我们就从这个问题当中抽象出来一个数学模型
这数学模型是这样的一个线性方程组嗯
那么它们之间的关系是什么样的关系呢
一个矩阵乘以一个未知数的向量
然后等于一个向量诶
我们现在就要求解这个方程组
再比如说我们要解决人口增长情况的预报问题
那我们就首先分析这个问题
从这个问题当中呢抽象出来嗯
这个数据模型嗯
数学模型是这样的一个偏微分方程唉
然后我们说这些问题嗯
数学模型有了数学模型有的
然后呢我们再想办法嗯去描述它嗯
比如说这个我们怎么表示这个矩阵呢
我们可以在唉这个这个计算机当中用数组表示向量
也可以用数组表示嗯
像这样连续变化的值嗯
我们怎么表示等等诶
我们就研究这个问题
那我们说像这样的问题我们就可以解决了嗯
首先分析问题
然后呢提取操作对象
找出操作对象之间到底是一个什么样的关系
这个关系就是咱们说的这个方程方程
然后呢用数学语言加以描述
这样我们就可以建立相应的数学方程
那么最后呢我们来求解这个数学方程
那么像这样的问题呢
这些操作对象之间的关系相对来说是比较简单的
但是呢计算比较复杂嗯
那我们刚好可以用计算机的这个长处嗯
这个来完成快速的复杂的计算
所以这个时候我们主要着重于解决这些计算方法
研究的重点呢是这些计算方法
那么随着计算机应用领域不断的扩展
那么现在呢计算机越来越多的被用于非数值的计算嗯
分数一次
比如说同学们这个每个学期都要上咱们的教务系统啊
上教务系统
上教务系统干什么呢
可以选课
上校务基教务系统可以查看我们的课表
上教务系统可以查看我们每个学期的考试成绩
诶
考试成绩进行管理的
这样就是信息管理的嗯
那么他在这样的系统当中
我们要处理的数据呢就是非数值的了
嗯
姓名啊
性别呀
籍贯呀
专业呀
嗯咱们的课程名称啊
考试分数啊等等
哎我们说这个这个处理呢就是呃数值计算的就少了
那么通常我们会进行什么样的处理呢
嗯我们说通常可能是诶可能来了一位新同学
那我们要把这位同学的信息加入到咱们的系统当中去
嗯可能有一位同学转学了
或者是这位同学呢这个退学了或者是出国了
嗯
或者参军了等等
我们可能需要把这位同学的信息从咱们的这里面嗯把它删除掉啊
删除掉
也可能呢我们需要做的查询
嗯
比如说我想知道嗯某一位同学他考了多少分
或者这位同学他的籍贯是哪里
我们可以根据他的学号或者姓名呢来做查询
嗯那么最常见的操作呢就是要修改啊
比如说某一位同学这个改名字了啊
改名字了
那我们现在呢需要对同学的这个嗯姓名进行修改
嗯
找到了一些进行修改诶
这是我们对这样的问题常做的操作
那这样的问题当中
我们说我们的操作对象呢就不是数值了
嗯可能是嗯这个各种各样的信息啊
各种各样的信息
我们要做的操作呢也不是进行各种各样的运算了
嗯
各种各样的这个数值运算
而是可能要做查询呀
插入啊
修改啊
删除啊的这些操作诶
那我们说这个时候我们要操作的这个这这些同学们的信息
这些嗯也就是被我们操作的这些操作对象之间是什么样的关系呢
我们说他们是一个接一个一个两个三个四个哦
有这样顺序的
一个一个一个一个每一个前面呃有一个呃
除了这个第一位上的n m叫这个表头嗯
除了这个表尾
它是最后一个
它后面没有了
那么其中的每一个同学呢
他前面还有一个同学
他后面还有一个同学啊
还有哎这样的关系
我们就是说叫做线性关系
那么这个时候我们要处理的数据的结构就是什么呢
哎是这样的一个线性表
那么类似这样的信息处理呢
现在非常非常的多啊
比如说图书的嗯
图书管理系统
咱们图书管理更有图书的查询嗯
这个处理系统书名书号作者是谁谁谁等等
嗯再比如说咱们的这个人事管理系统
嗯
人事管理系统
我们每一位员工他的姓名什么性别什么的
是哪个部门的
他职称什么电话什么等等等等
再比如说咱们的这个仓库管理系统
我们就要管理仓库当中呢嗯所有物品的信息
物品的名称
物品的数量哎等等等等哎
再比如说通讯录呢没有管理我们的联系人的姓名
联系人的电话地址等等信息
那我们说这样的信息管理系统
他们的这个操作对象是什么呢
就是这个表当中的若干行的数据记录啊
若干行的数据记录
他要做的这个操作通常是什么呢
通常就是嗯查询修改插入删除哎
通常是咱们说的增删查改操作嗯
增删查改诶
那么我们说这个操作对象之间的关系是什么关系呢
就是这样有前后顺序
一条一条一条
除了第一条前面没有和最后一条后面没有
那么中间的任何一条都是前面一条
后面一条一个挨一个n
就是我们就叫做线性关系
线性关系诶
它的数据结构呢就是线性表
线性表好嘞
那我们现在计算机呢还经常用来这个玩游戏
玩游戏也是一个重要的应用领域
诶那我们这块儿举一个很简单的例子啊
比如说这个跟计算机下棋
咱们这块儿呢也也说一个比较简单的嗯简单的棋
这个井字棋
这个井字棋呢这个连五棋五子棋有点像嗯
这个连武棋五子棋呢是要嗯不管是黑的白的
谁先连成五个
谁就成功了
这个井字棋呢是连三
谁先连成三个谁就成功了
嗯好嘞
那我们说要用计算机嗯来完成来解决这样的问题
人机对弈啊
人机对弈
那我们说我们该怎么做呢
唉我们说处理这样的问题的办法呢
我们是事先把每一个棋局
就是下一步该走什么
我们事先都列出来
然后按照我们的这个决策规则
计算机呢按照我们规定好的这个规则来选择啊
到底选哪一个
比如说现在呢这个嗯黑子和白子的状况是这样的
下一步呢我们干嗯这个这个棋局啊
我们叫当前当前的这个
哎当前的格局是这样的
那么下一步呢该白子下了
那么白子下一步可以放在哪呢
哎我们这还有12345
还有哎五个位置啊
还有五个位置
那我们下一步呢就可以将白子分别放在这个位置上啊
放在这儿啊
或者放在这儿嗯
放在这儿
或者放在这儿
或者放在这等等嗯等等
诶那我们说这就是嗯下一步的棋局
我们叫做派生格局
嗯
那我们事先呢把这个做出来
能做出来
然后呢嗯我们告诉计算机
我们下一步怎么选择
怎么选择
然后让计算机在这几部里头去选
诶
继续好嘞
那么再接下来呢我们说嗯不管我们走的是哪一步
比如说现在呢走的是这一步
那么在接下来计算机去选择哪一步呢
我们说接下来又有四个位置嗯
四个位置
1234还有四个位置诶
我们再把这四个位置找出来
找出来再交给计算机去根据策略选择
那这就是我们要解决这个问题的办法
那么其他的这些格局呢也都一样
我们每一个人都找出来这个下一步的格局嗯
派生格局是什么样子
然后用计算机来选择
那么这个时候我们要处理的嗯
要操作的内容是什么呢
我们要操作的对象就是这样的一个一个的格局嗯
一个一个的格局诶
那么这些格局之间是什么样的关系呢
我们说从这个格局可以派生出来这样五个格局
假设我们走到这个格局呢
又可以从他派生出来四个格局
哎假如说我们说走到这个呢
又可以继续往下拍升
那么这些格局之间是什么样的关系呢
同学们看嗯
同学们看我们说什么样的关系呢
嗯如果我们把这个想象成一个树根
这个树根上面就长了五个栀子
而其中每一个栀子呢又可以长若干的枝子
像一个什么呢
像一个嗯倒挂的这个树
像一个倒挂的树
可以把它翻过来
那也就是一个树形状
有一个根
然后可以诶长枝子
枝子上面可以再长枝子嗯
再长枝子
这就是咱们说的这个人机对弈问题
我们要处理的对象嗯
就是这个格局的状态嗯
那么这个时候我们要进行的操作嗯是干什么呢
就是根据策略来选择下一个棋局
嗯
下一个格局
那么这个时候我们说我们要处理的啊这个数据嗯
要要操作的对象以及对象之间的关系是什么呢
就是一个类似于像做数这样的这种
我们就叫做什么呢
一个非线性的关系啊
非线性不是一个后面跟一个了
是一个后面可能跟了多个嗯
可能分了多个
那我们再来看一个数的例子
这个例子呢更加典型了啊
我们说比如咱们在磁盘当中
在咱们的计算机上嗯
磁盘当中我们存储文件
那么怎么存呢
这个文件夹我们称作目录
会有很多的记录以及文件
每个字母
但是每个子目录呢它的上一级只有一个父母录
嗯
以此类推唉
我们可以有很多的文件夹
这若干文件夹我们是子目录
若干文件夹诶
但是呢每一个子文件夹只能属于一个嗯一个符文件夹诶
那我们说这也是一个嗯
你看c盘从c盘出来以后
我们可以有很多的文件夹嗯
很多的文件夹
这些文件夹下面又可以有若干文件夹
每一个文件夹下面都可以有若干文件夹
但是呢这时候该文件夹子文件夹呢只能属于一个符文件夹嗯
这就是我们说的典型的树形的目录结构
嗯
树形的目录结构唉
这些目录和目录之间我们要处理的这个数据就是目录嗯
那我们之间呢就形成这种一对多的关系
典型的非线性结构嗯
ok那么我们再来看一个例子嗯
嗯现在呢这个嗯我们经常出门用就要用到导航啊
比如说咱们学校这么多的这么多教室
博学楼
博文楼
博一楼
博什么楼啊
每次都转的晕头转向
我也不知道哪个楼是哪个楼
每次来上课我都得开着导航开导航诶
所以这个导航到现在常用
是不是啊
然后现在呢我想从咱们这个青岛大学东院
青岛大学东院
我想上五四广场去玩一玩
嗯
诶那我不知道该怎么走
哎我可以可以用这个嗯地图导航
地图导航哎
我只要输入起点
输入终点
他就给我一些推荐的线路啊
推荐我你可以坐地铁2号线嗯
需要22分钟
你可以坐公交321路需要32分钟嗯
你可以也可以做104路嗯
需要36分钟嗯
诶这个是咱们说的这个这个哎导航非常的好用
非常的好用
非常方便
那么说计算机在处理这类问题的时候
他又是怎么处理
他怎么帮咱们找到这个啊
这个最快的路
最快的路
最方便的路嗯
他怎么知道我们这么走最方便的
是不是啊
哎我说这里头呢就是他那把这个图上的这些地点嗯
看成是一个一个的点嗯
把图上的这些路呢看城市这个点和点之间的连线
那么这样呢我们就可以把这个地图抽象成一个嗯
由线和点构成的这样的一个网状的结构的这样的一个图
然后呢我们就可以分析这些点到点之间的最短路径啊
我们可以这么走
可以这么走
也可以这么走
那么这么多条路里头哪一条是最短的呢
或者说哪一条是时间最少的呢
嗯或者说哪一条是最经济的呢
哎这就是我们可以编程序解决的问题
嗯变成解决问题
那么在这个问题当中
我们要处理的对象是什么呢
就是这些点和路啊
点和路
那么他们这些数据对象之间是个什么样的关系呢
嗯是一个网状的关系啊
网状的关系哎也不是纯数值的运算吧
嗯也不是
那我们要进行的操作是什么呢
诶我们要找这个最短路径
或者说找路嗯
找一条通路来找一条通路诶
这是我们经常要做的操作嗯
那么像这样的数据的结构
哎我们这就是一个图嗯
有点和线组成的图好嘞
那我们综上所述啊
嗯我们说这些问题嗯
这些问题它都是没法用数学公式或者是方程来描述的
嗯它是一些非数值计算的程序设计问题
那么这些非数值计算的问题呢
他的数学模型就不再是数学方程了
嗯不再是数学方程
那我们从这些嗯问题当中抽象出来的是什么呢
但是表啊数啊
图啊啊这样的嗯具有逻辑关系的数据嗯
它它不是由方程来表达的数据
而是这样有表述图等等
唉来这个表达的具有逻辑关系的数据
那咱们的数据结构啊
它就是研究非数值计算的程序设计
嗯当中这个计算机的操作对象
操作对象啊
表啊树啊图他们之间的这个关系嗯
以及操作的一门学科
那么同学们看出来了嗯
嗯他是研究操作对象的关系
以及操作的这样的一门学科
那我们说他怎么样啊
要要想要想要利用计算机来解决各种各样的问题
那我们必然必须要学好数据结构
嗯那么在这儿呢
这个咱们这一节课就讲到这里